+++
date = '2026-04-11T17:29:00+09:00'
draft = false
title = '철학을 보다 ep.25 리뷰'
tags = ['유튜브']
categories = ['인생']

+++

### 별점 : ★★★★★



<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/GL1UCkTh-CI?si=cPsF7rSOYK9XLqI-" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>



개인적으로 [**보다**](https://www.youtube.com/@%EB%B3%B4%EB%8B%A4BODA) 유튭에서, 철학을 보다는 그리 좋아하지 않는 편이다. 주제나, 결말을 정해놓고 이야기하는 느낌을 많이 받아서.



철학은 재미있다. 어렵지만, 무언가 많은 것들을 생각할 수 있게 해줘서 좋아한다. 이번 편에선 '예의' 에 대한 이야기를 하더라. 그 중에서 내가 예전부터 생각해왔던 몇몇개에 대해 다시한번 정리해보려 로그를 작성해본다.



**1. 경조사**

결혼식 : 오프라인으로 청모 연락 오면 간다. 내가 일이 생겨서 청모는 못가더라도, 나한테 청첩장 주려 했다는 행위 자체가 OK. 다만, 1년에 한번 연락이 올까말까 한 사람한테 오면 안간다. 적어도 6개월에 한 번 이상은 연락을 주고받는 사이여야 경조사를 챙겨주지. 

상 : 되도록 간다. 몰랐으면 모를까, 알게 되면 정말정말 부득이 한 상황이 아닌 이상 간다. 경사는 못가더라도 조사는 챙겨줘야 한다고 생각.



**2. 읽씹? 안읽씹?**

난 연락이 오면 되도록 바로바로 답장하는 편이다. 만일 지금 당장 답장을 할 수 없는 상황이라면 안읽씹 하긴 하지만, 운전하는 상황에서도 신호 걸렸을 때 '운전중이라 이따 연락드리겠습니다.' 라고 보내주는 편.

그래서, 안읽씹은 '지금 무슨 상황이 있나보구나...' 라고 넘기기는 한다. 너무 오래 (이틀?) 안읽으면 그 사람은 멀리 하는 편이고.

읽씹은, 완전, 면전에서 투명인간 취급 하는거랑 같은 느낌이라...너무 싫다. 물론, 영상에서처럼 읽고 답장한 줄 알았는데 안간 경우가 나도 있었으므로, 한두번은 그럴 수 있다고 생각하는데, 자주 그러는 경우엔 칼같이 끊어버리는 편.



**3. 대화 캡쳐**

동의 받고 올린다. 

나는 선이 많은 편이다. 그 중 강사로서의 선을 생각해보면, 수강생 | 수료생은 그냥 거쳐가는 사람들이고, 제자들은 오랫만에 연락와도 너무 고마운 사람들이다. 제자들이 나한테 이야기해주는 스토리들이 많다. 그 때 내가 강의하고 있고, 지금 강의를 듣는 수강생들이 재밌어 할 만 한, 혹은 도움이 될 만한 이야기들은 종종 해준다. 그럴 땐 당연히 '학생들한테 이 내용 알려줘도 되겠냐?' 라고 물어보고 스샷 찍어서 올린다. 당연히 카톡 프사 숨기기 같은거 다 해서 올림.

가끔씩 수업 중에 학생들이 재미없어 할 때도 제자들 이야기 하는 경우가 있는데, 이 내용들도 당연히 원 출처에게 동의를 받아놓은 이야기들.



**4. 무례?**

이 영상의 주제가 무례함에 대한 이야기였는데, 엄청나게 주관적이라는 것에 동의한다. 똑같은 행동을 해도 누구한텐 예의없는 행동이고 누구한텐 귀여운 행동일 수 있다. 

나도 조심해야지. 내 행동이 누군가한텐 굉장히 무례한 부분이었을 수 있으니, 더 조심해야겠다.



**"내가 좋은 사람이면 주변인도 좋은 사람으로 채워질거고, 내가 악한 사람이면 ..."**

다행히 내 주변엔 좋은사람들이 많다. 그들에게도 내가 좋은 사람이었으면 좋겠다. 그렇게 살도록 노력하자.

